
此处记录本人的“大数据与遥感”课程汇报的思路.

我们团队介绍的主题是：遥感与图像处理. 

该课程将以小组的形式汇报, 小组中一共有5人, 本次汇报的主题是：遥感与数字图像处理. 在团队中, 我负责介绍整体的背景与发展现状. 除此之外, 剩下几人基本信息如下：
1. 杨欢, 同门, 研究领域是超分辨率, 本次介绍的主题是遥感图像与超分辨率
2. 张轩豪, 同门, 研究领域是目标检测, 本次介绍的主题是遥感图像与目标检测
3. 另外两个是杨欢的舍友, 本次介绍的主题是遥感图像的应用

我对于该主题与本人任务的思路是：从广度上介绍遥感与数字图像处理的联系, 介绍数字图像处理技术在遥感领域的应用.

为此, 我找到了一些博士毕业论文, 并试图从中找到数字图像处理在遥感领域常见的应用. 需要注意的是, 团队中存在介绍的超分辨率与目标检测的同学, 所以我的总览介绍需要涵盖这两个部分.

## 介绍内容包括

1. 遥感与
	1. 超分辨率
	2. 目标检测、语义分割
		1. 因为二者的任务类似, 不过一个关注特定的物体, 一个关注将所有物体进行识别

## 遥感图像的发展

1. 全色
2. 彩色
3. 多光谱
4. 高光谱
	1. 可从文章《基于注意力网络的高光谱图像分类研究》中获取插图

## 遥感与超分辨率

### 介绍超分辨率

此部分使用杨欢组会上 PPT 的领域介绍部分即可

1. 什么是超分辨率
2. 超分辨率的应用
3. 遥感中的超分辨率是做什么的

###  遥感图像需要超分辨率的原因

1. 时间、空间、光谱分辨率的制约关系
	1. 《光学遥感影像质量提升的超分辨率重构关键技术研究》
	2. 根据对影像细节的信息判别方式，形成了不同类型的分辨率度量指标，常用的有：空间分辨率、光谱分辨率和时间分辨率。但是由于光学衍射极限，影像信噪比、调制解调函数等的影响，单源遥感影像在这三个分辨率指标之间是相互制约而不可兼得的，从而限制了遥感影像在诸多领域中的应用潜力。
	3. [# 光谱、时间和空间分辨率到底有怎样的互补和制约关系？](https://www.zhihu.com/question/297147113/answer/504400429)
2. 高分辨率图像更好, 但获取困难
	1. 《基于深度学习的无监督遥感图像超分辨率重构技术研究》
	2. 高分辨率遥感图像在资源勘探、环境监测、城乡规划、变化检测等方面起着 重要的作用。然而，由于信号传输带宽及成像传感器等限制，遥感成像设备获取 到的图像通常具有较低的空间分辨率。遥感成像设备地面像元分辨率的提升受 到当前制造水平的制约，从硬件上提高其分辨率耗时较长，成本极高；同时，成 像系统会受到噪声、模糊等干扰，使得获取的图像质量下降，分辨率受损。
	3. 成象设备的不足与成象条件的限制, 遥感图像获取困难
		1. 《光学遥感影像质量提升的超分辨率重构关键技术研究》

### 遥感领域使用超分辨率的好处

1. 降低成本
2. 更好的利用低分辨率图像

### 遥感领域应用超分辨率的阻碍

1. 数据特征方面的原因
	1. 与自然影像相比，遥感影像的光谱波段更为丰富、地物特征更为复杂，若直接将以 往成熟的自然影像的超分辨率重建方法应用于遥感影像的重建任务，常常会造成重建效 果不佳及效率较低等问题。
	2. 《光学遥感影像质量提升的超分辨率重构关键技术研究》
2. 数据数量方面的原因
	1. 《基于深度学习的无监督遥感图像超分辨率重构技术研究》
	2. 深度学习的发展为计算机视觉领域提供了新的技术手段，图像超分辨率重 构技术也得益于其发展，取得了很大的进步。然而，基于深度学习的图像超分辨 率重构方法需要大量的高分辨率训练数据集，这对于遥感图像而言是不现实的。

## 遥感与目标检测、语义分割

### 与目标检测

#### 介绍目标检测

此部分使用张轩豪组会上 PPT 的领域介绍部分即可

1. 什么是目标检测
2. 目标检测的应用
3. 遥感中的目标是做什么的
	1. 其中遥感图像目标检测与 识别技术是其中重要应用之一，它是一种从遥感图像中自动检测地物目标并对其进行类 型识别的技术。
		1. 《基于深度卷积神经网络的SAR遥感图像目标检测与识别研究》

#### 遥感领域应用目标检测的阻碍与发展方向

1. 异常值问题
	1. 但是遥感数据采集和传输过程中可能受到设备故障、环境和天气等影响，随之引入各种噪音和异常值，而这些噪音和异常值会极大地影响自动化分类效果。所以，如何提高分类算法对异常值的鲁棒性是一个亟待解决的问题。
2. 数据不足问题
	1. 目前，基于深度学习有监督的目标检测算法在自然图像上取得了优异的效果，但是这些深度学习算法对有标注的训练数据依懒性大，将基于深度学习的目标检测算法应用到遥感图像领域，需要对尺寸大、覆盖面积广、地表覆盖物种类复杂的遥感图像进行标注，而人工标注图像工作量大、成本高、标注精度受主观因素影响且效率低，数据标注困难限制了遥感图像目标检测算法的发展。因此，解决遥感图像标注难、训练数据少的问题，对于研宄遥感图像的目标检测任务有积极的推动作用。
		1. 如《基于卷积神经网络的遥感图像近岸舰船目标检测识别研究》中, 需要海军数据
3. 目标尺寸变化大
	1. 此外，由于低空 UAV 遥感图像的拍摄高度和拍摄角度更灵活，倾斜拍摄的 UAV 遥感图像不同于垂直拍摄的遥感图像，如图 1－2 展示了关于垂直遥感图像和倾斜拍摄的遥感图像对比图，图 1－2 (a)为垂直拍摄的航空遥感图像，风机在图像中占比小，形状伯息不明显；图 1－2 (b)是倾斜拍摄的低空 UAV 遥感图像，图像清晰度更高，风机形状明确，但是存在近远景问题，即“近大远小”的目标多尺度问题，解决这个问题对于基于深度学习的 UAV 遥感图像目标检测技术的研究具有重要意义
4. 从复杂图像上提取信息
	1. 由于目标尺度的变化、相邻物体之间的外观相似性、成像方向的多样性以及背景的复杂性，要从复杂的背景中提取完整的物体是一个具有挑战性的问题。《基于深度学习的遥感图像目标提取方法研究》


### 与语义分割

#### 介绍语义分割

1. 什么是语义分割
2. 语义分割的应用
3. 遥感中, 语义分割的目标是什么

#### 遥感领域应用目标检测的阻碍与发展方向

1. 数据问题
	1.  异物同谱，同物异谱：
		1. 由于大气效应、不必要的阴影、自然光谱变化和仪器噪声等诸多因素的干扰，使得相同的地物目标成像出不同的光谱特性曲线，不同的地物目标成像出相同的光谱特性曲线。 
			1. 荒漠化草原地物主要包括植被和裸土两类地物，植被生长低矮稀疏、裸土呈碎片化分布，二者分界不清晰、不规则，对数据的光谱分辨率、空间分辨率、数据分析和识别分类方法提出更高要求。
	2. 波段间信息冗余：
		1. 高光谱遥感图像包含一百至数百个光谱波段，这些光谱波段密集且近似连续，存在着大量的冗余信息，这导致各波段之间的相关性极高，容易出现过拟合问题，从而降低分类器的泛化能力。 
	3. 维数灾难：
		1. 高维数据会导致估计参数模型中存在许多自由参数，易发生过拟合现象，从而损害分类器的泛化能力。此外，随特征维度的增加，高光谱遥感图像的分类精度也会降低，即“Hughes”现象
	4. 带有标签的样本数量少：
		1. 高光谱遥感图像分类所需目标地物真值一般为像素级别，一幅高光谱遥感图像的像素数量少则数万多则数十万，需要人工为每个像素的实际地物添加类别标签，这种标记方式耗时、高成本，因此带有标签的样本数量较少。
2. 目前基于深度学习的遥感图像语义分割算法在很大程度上借鉴于自然图像分割任务。然而高分辨率遥感图像中不同地物的物理尺寸差异巨大，并且存在着严重的类别不平衡问题。
3. 此外，不同地面区域的地物分布复杂程度差异巨大 (如：大面积的草地与建筑物密集的居民区)。高分辨率遥感图像的这些特性使得对其进行精确语义分割变得异常困难。而基于深度学习的图像语义分割方法在应对数据量大、数据分布复杂的高分辨率遥感图像语义分割任务上大有用武之地。

#### 二者应用在遥感图像上的必要性

1. 城市智能规划
	1. 我国正处于城镇化建设高速发展阶段，高分辨率遥感图像语义分割可以有效指导城市规划中需要考虑的各项问题，合理利用城市的每一块建设用地，及时准确地掌握城市建设变化情况。同时，高分辨率遥感图像语义分割对监测城市交通设施、完善路网设计有着得天独厚的优势，并对城市发展中的绿地规划与生态环境监测均至关重要。因此，高分辨率遥感图像语义分割技术可对城市发展规划进行有效监测，可以为城市建设发展提供科学精准的指导。
2. 自然灾害监测
	1. 自然灾害严重威胁人类的生命财产安全，需要对其进行有效监测和防治，高分辨率遥感图像语义分割则是自然灾害监测与防治的技术基础。高分辨率遥感图像语义分割技术可以将遥感图像中的受灾区域或具有潜在重大灾难隐患的区域提取出来进行专门分析，能够有效应用于森林火灾、山体滑坡、地震房屋受损评估以及水旱灾害等各类自然灾害的监测与防治。由遥感图像大数据进行训练的基于深度学习的高分辨率遥感图像语义分割模型可以极大的提高各类区域的分类准确率，能为各类自然灾害的监测和防治提供更好的技术基础和更精准的信息基础。
3. 国土资源普查
	1. 国土资源的合理开发和利用是国家持续发展的重点和基础。我国人口基数庞大且数量在持续增加，一直面临严重的资源短缺问题，对此，只有加强国土资源的监测和管理才可以高效利用资源。高分辨率对地观测系统中的多颗遥感卫星可以实现对我国国土亚米级全覆盖成像，使得国土资源普查和管理工作更加精准和高效。高分辨率遥感图像包含丰富的地物信息，利用高分辨率遥感图像语义分割得到的结果图可作为国土普查的底图开展工作，能显著提高国土资源普查的效率和准确性。
4. 军事场景解析
	1. 现代战争取胜的关键依赖于有价值情报的获取。光学遥感技术为超远距离被动式探测提供了强力的手段。高分辨率的遥感图像数据包含了大量的地面信息，对这些数据做精确的分割处理可以用来收集情报和侦察敌情。此后，进一步根据侦察结果来调整作战计划以及军事部署等。适用于军事侦査、军事测绘、战场态势分析、重要目标的动态跟踪监测以及重要目标区域的打击、毁伤效果评估等多种军事任务
	2. 也可《基于卷积神经网络的遥感图像近岸舰船目标检测识别研究》
5. 农业生产统计
	1. 通过分析 UAV 遥感图像统计农作物的数量，预估农作物播种面积及其产量等，能有效缓解重复枯燥的工作对人工的需求，降低了生产成本；
6. 安全工业安检
	1. 通过 UAV 巡检及对 UAV 遥感图像进行异常检测，如高压输电线上的绝缘子异常检测和风机叶片的异常检测等，可以降低人工检测的安全风险。