“工具会指明人类的发展方向”, 现在这个 AI 时代, 我们相信 AI 这个工具会影响大家研究科学问题的方式.

AI for Science, 就是将 AI 当作工具, 研究其他科学问题的方法.

# AI 4Science 的挑战与方法

- Sicence 的
	- 问题复杂 (气象, 混沌)
	- 超大规模解空间 ($10^{60}$ 类药分子)
- AI 共性的
	- 小样本
		- 数据即标签, 使用无监督学习
		- 知识即约束, 利用专家系统 
	- 少标注
		- 数据即标签, 使用无监督学习
		- 知识即约束, 利用专家系统 
	- 数据形式多样 (原子、分子、基因、蛋白、大气)
		- 多样即多模态, 引入多模态任务学习

哪些问题适合 AI 4Science
1. 要有一个大的解空间, 也即一个 NP hard 问题
2. 有一个清晰的目标函数: 什么情况下什么样是对的, 什么是错的
3. 要么有很大的数据, 要么有一个高效的模拟器, 能生成大量的模拟真实数据

如何理解 AI 4Science
1. 观点一: AI 起决定性作用-蛋白质折叠、蛋白质从头设计都来自 AI 赋能
2. 观点二: AI 只是工具, 而 Science 问题才是最重要的-没有提出好的问题, 那么使用 AI 就像用一个金锤子砸一个臭蛋
3. 观点三: AI+ Science-强调两者都重要
4. 讲师观点: AI $\times$ Scicence
	1. AI 与 Science 缺一不可, 任何一方的缺失, 都将导致这个乘积为 0 
		1. 那么什么时候 AI $\times$ Science 最好？那肯定是二者相同时, 乘积最大. 所以要有 Strong AI, 也要有 Strong Science. 这是一个 win-win 的游戏, 而不是单方的胜利.\

# AI 4 Science 发展

## 在生命科学方面

从蛋白质结构解码到生命科学全分子的不断突破.
- 用传统方法, 一年能生成一个成功的蛋白质样本, 就已经很厉害了. 生成的蛋白质能与真实蛋白质结果最多有 35%的成功律
- 而 AI 方法则取得的结果, 如 Alpha Fold, 只能完成预测, 无法完成的真正的合成操作.

生物知识驱动的通用 DNA 大模型. 其目标在于构建通用 DNA 大模型, 为各种重要的 DNA 任务提供支持, 推动 DNA 技术发展

生物多组学生成和理解大模型. 其目标在于针对不同的密码子和非编码序列优化, 以提高蛋白质的表达效率, 精度超过 Science2024.11 封面文章.

RNA 结构预测. 比起 DNA 结构预测而言, RMA 结构预测具有更大的搜索空间, 更高的实验成本. 许多 RNA 具有动态结构, 而冷冻电镜会破坏这样的动态结构. 
AI for RNA 预测能很好的进行初筛, 那些没有结构的 RNA 就不用冷冻电镜了, 有结构的再用, 大大提升了效率.

## 在物质科学方面

AI 与材料研究方面. 利用扩散模型进行材料逆向设计--如果我想要一个坚硬的物质, 那么我应该如何设计这样的物质？

AI 与机器人进行自动化材料研究. 由劳伦斯伯里克利国家实验室、Deepmind 等机构联合开发的合成固体材料的自动化实验室, 使用 AI 技术进行实验规划与设计. 短时间内设计了多种新型物质.

首个化学大语言模型 ChemLLM

Moose-Chem: 化学假设提出框架. 大模型能读论文, 能生成 Idea 吗？该模型在研究这个问题. 

ChemBOMAS 多智能体反应条件优化. 该模型优化了某种制造条件, 使成本下降了好多.

谱学是测、度量多个学科的科学之眼. 而能看懂谱学图的专家少, 看懂一张谱图需要时间长. 而首个电子顺磁共振专业模型可以在数秒内完成解读, 大大提升效率.

利用人工智能加速材料研发. 
- 材料是科学技术进步的重要载体. 如电池材料的研发, 需要依赖材料的研发.
- 人工智能如何加速电池研究？
	- 在传统方法中, 使用经验公式计算电子受力, 从而计算充放电速度
	- 而人工智能可以使用机器学习模型学习受力信息, 快速获得多项关键数据.

首个机器学期力场自监督预训练框架 GPIP

## 在神经科学方面

面向神经光学影像的 1000 倍近无损压缩方法.

脑机接口-侵入式 BCI

脑电 EEG 驱动的 3D 视觉解码数据集与模型-Neuro 3D

## 在地球科学方面

大气海洋模拟. 预测未来的大气与海洋模拟是一个重要的任务. 大气具有多维特征的混沌系统, 准确高效的气象预测是防灾减灾的重要方式
- 20 世纪初, Abbe 和 Bjerknes 提出物理定律可以用于天气预报
	- 而当时缺少大气观测数据, 没有计算机辅助, 对天气可预测性了解有限
- 而现在
	- 天气预报发展超过 100 年
	- 每过几年, 能预测的天数就多一天

全球中期气象预报.
- 任务描述: 预测未来 14 天全球全要素大气场
	- 分辨率: 0.25 经纬度
	- 垂直层次: 37 曾
- 问题建模:
	- 得到一个函数, 输入一个当前时刻的大气场, 输出未来 14 天的大气场
	- 可以将昨天的大气数据作为输入, 将今天的大气数据作为监督, 进行模型训练.
- 在过去没有 AI 的时候, 每 10 年才能提升一天的准确预报性
- 而在 AI 时代 , 不超过一年, 就能提升 3 天的预报准确. (从 8.5 天到 11.25 天, 也即未来 11 天的天气预报都不出错). AI 确实能加速
	- 风乌全球多尺度气象预报模型是全球第一个将预测准确时间提升到 10 天以上的.

# 书生科学发现平台

一个 AI 4Science 的平台, 可以试试